Die Woche: Komfort oder Lerneffekt?

 Immer mal wieder fragen mich Leser an der c't-Hotline, welche
 Linux-Distribution ich ihnen empfehle. Noch vor einem Jahr wäre meine
 Wahl dabei wohl auf Ubuntu gefallen, das Einsteigern und
 Fortgeschrittenen gute Dienste leistet. Mittlerweile verwende ich
 selbst Arch Linux und bin mir nicht mehr sicher, ob ich den Lesern mit
 der Ubuntu-Empfehlung einen guten Dienst erwiesen habe.

 Das Spektrum der Linux-Distributionen ist breit: Am einen Ende
 rangieren benutzerfreundliche Systeme wie Ubuntu, bei denen
 Installation und Konfiguration weitgehend automatisch geschehen und
 auch Einsteiger nicht mit komplizierten Fragen belästigt werden. Das
 andere Ende kennzeichnen Distributionen wie Arch Linux, die dem
 fortgeschrittenen Anwender einiges an Know-how oder die Bereitschaft,
 vieles nachzulesen und zu erlernen, abverlangen. Andere Systeme liegen
 irgendwo dazwischen, doch die meisten schreiben sich - zumindest auf
 ihrer Projekt-Website - "Einsteigerfreundlichkeit" auf die Fahnen.

 Canonical beispielsweise spricht mit Ubuntu auch diejenigen Anwender
 an, die sich eigentlich gar nicht für ihr Betriebssystem im Allgemeinen
 oder gar Linux im Besonderen interessieren - und das dürfte die breite
 Masse der Computer-Nutzer sein. Diese Ignoranz gegenüber einer
 Hacker-Community, die ein kostenlos verfügbares, zuverlässiges,
 vielseitig anpassbares und flexibel einsetzbares Betriebssystem
 entwickelt hat, ist eingefleischten Linux-Verfechtern schon lange ein
 Dorn im Auge.

 Doch sie hat auch etwas Gutes: Meinen Freundinnen beispielsweise ist es
 egal, ob ich bei der Rechnerwartung ihr geschrottetes Windows wieder in
 Schuss bringe oder stattdessen Linux installiere - Hauptsache, es
 funktioniert und sie können surfen, Mails verschicken, Filme schauen
 und Musik abspielen. Erzähle ich was von Sicherheit, Stabilität und
 "leicht zu aktualisieren", nehmen sie das wohlwollend als Zusatz-Bonus
 hin, entscheidend ist es für sie nicht. Ganz oben auf der
 Prioritätenliste steht, dass das System keine Probleme macht, es soll
 unsichtbar im Hintergrund laufen, ohne unangenehm aufzufallen. Und
 obwohl sich die meisten meiner Freundinnen nicht die Bohne für Linux
 interessieren, kommen sie - ist es einmal eingerichtet - damit genauso
 gut zurecht wie vorher mit Windows. Das ist auch der
 Benutzerfreundlichkeit von Ubuntu & Co. zu verdanken.umfangreicher

 Meine erste Arch-Linux-Installation hier in der Redaktion löste bei
 vielen Kollegen - auch aus dem Linux-Ressort - ungläubiges Staunen aus.
 Einen grafischen Installationsassistenten sind schließlich auch die
 Kollegen gewöhnt, die sich sonst vor allem auf der Kommandozeile zu
 Hause fühlen. Auch dass der Rechner nach der eigentlichen Installation
 noch längst nicht arbeitsfähig war, bot reichlich Gelegenheit für
 spottende Kommentare ob der noch fehlenden grafischen Oberfläche,
 nachzuinstallierenden Programmen und zu konfigurierenden
 Systemdiensten. Doch das Aufsetzen des Systems bot mir die Gelegenheit,
 mich mal wieder mit den Details meines Linux-Systems zu beschäftigen,
 neuere Entwicklungen im Arch-Wiki nachzulesen und das System dann genau
 so einzurichten, wie ich es brauche. Keine überflüssigen Dienste im
 Hintergrund, keine unnötigen Pakete und genau die Programme, die ich
 nutze.

 All das hat mir wieder einen guten Überblick darüber verschafft, was
 hinter den Kulissen eines modernen Linux-Systems eigentlich so abläuft.
 Bei Ubuntu & Co. bekommt man dagegen gar nicht mit, welche Arbeiten
 einem der Installer abnimmt und was dann so alles im Hintergrund
 werkelt. Da keine Notwendigkeit besteht, sich genauer mit dem System zu
 beschäftigen, ist der Lerneffekt gleich null. Das rächt sich spätestens
 dann, wenn doch mal irgendwas nicht geht und man gar nicht weiß, wo man
 mit dem Troubleshooting anfangen soll.

 Werde ich mal wieder darum gebeten, ein Linux-System zu empfehlen, wird
 meine Antwort jedenfalls deutlich ausführlicher ausfallen. Natürlich
 tun sich viele Anwender mit Ubuntu, OpenSuse oder Mageia zunächst
 leichter, doch wer ein maßgeschneidertes System möchte und bei
 Problemen nicht immer andere um Hilfe bitten will, dem bietet Arch
 Linux eine gute Gelegenheit, den Dingen auf den Grund zu gehen und mit
 Hilfe des umfangreichen Wikis nach und nach dazuzulernen. Ein ganz auf
 die eigenen Bedürfnisse abgestimmtes Linux-System gibt es als Bonus
 oben drauf. (lmd)
KDE .: Schlauere Suche, schönere Fenster, mehr QML

 Version . des KDE-Desktops hat Neues für Kate-, KMail- und
 Okular-Anwender im Gepäck. Marble verfolgt jetzt auch Mars-Sonden. Viel
 Schweiß floss in die Code-Basis der Desktopsuche Nepomuk. Und unter der
 Haube zieht QML immer weitere Kreise.

 Die Desktopumgebung KDE in Version . ist wie ihre Vorgänger seit
 Version . in drei Hauptbereiche aufgeteilt, die zusammen die KDE
 Software Compilation (KDE SC) bilden: KDE Applications umfasst
 KDE-Anwendungen wie die Office-Suite Calligra, die Kartenanwendung
 Marble oder Spiele. Verschiedene Oberflächen für Touch-Geräte (Plasma
 Active), Netbooks und Desktops sind den KDE Workspaces zugeordnet;
 ihr Kern ist die Arbeitsumgebung Plasma mit ihren Widgets (Plasmoiden
 in der KDE-Terminologie). Die KDE Platform schließlich enthält
 Backend-Infrastruktur wie den PIM-Datenspeicher Akonadi, den
 Fenstermanager, die KDE-Bibliotheken und das KDE-SDK selbst.

KDE Applications: Neues für Marble, Kate, KMail und Ktouch

 Durch eine neue Technik im PDF-Betrachter Okular kann man jetzt viel
 schneller in ein PDF hineinzoomen: Der brasilianische Informatikstudent
 Mailson Daniel Lira Menezes hat Okular während eines Projekts im Google
 Summer of Code (GSoC ) dazu gebracht, statt des ganzen
 PDF-Dokuments nur noch die betrachtete Region darzustellen (Tiled
 Rendering). Das entlastet den Arbeitsspeicher, wenn es ans Zoomen geht.
 Vergrößerungen sind nun auch weit oberhalb der bisherigen
 -Prozent-Grenze möglich.

 Marble bringt neue Mars- und Venuskarten mit. Ebenfalls das Ergebnis
 eines Sommer-Programmierprojekts sind neue Karten in der Geo-Software
 Marble, die aber nicht unter dem Dach von Google, sondern beim
 Summer of Code in Space der europäischen Raumfahrtbehörde ESA
 enstanden sind. René Küttner aus Dresden entwickelte neue Anzeigemodi
 für die Satelliten Mars Express, Venus Express und SMART-. Das kommt
 nicht nur der Darstellung der Marssatelliten zugute, sondern hilft auch
 an anderer Stelle: "Besseres Tracking von Mars-Satelliten verbessert
 auch das Tracking einer Fahrzeugflotte oder die Navigation beim
 Geocaching mit Marble", erklärt Torsten Rahn gegenüber Heise. "Darum
 werden wir auch in künftigen Marble-Versionen Bereiche wie Astronomie
 und Raumfahrt ausbauen."

 Kleinere Neuerungen gibt es bei Kmail: Maintainer Laurent Montel hat
 eine automatische Rechtschreibkorrektur eingeführt und den
 Import-Wizard verbessert, der zum Beispiel Adressbücher aus anderen
 Anwendungen einsammelt. Im übrigen hat er für diese Release vor allem
 Löcher im Speichermanagement gestopft. Größere Pläne hat Laurent Montel
 für die kommende Version .: Er will die HTML-Fähigkeiten von Kmail
 mit einer eigenen, Qwebkit-basierten Bibliothek ausbauen.

 Die neue "Dokumentenkarte" ersetzt auf Wunsch den Scrollbar - nicht nur
 in Kate. Einige Neuerungen im Editor Kate sind beim Wiener
 Coding-Sprint im Oktober  entstanden, bei dem  Entwickler vom
 Kate- und Kdevelop-Team die  Bugreports auf  offene Bugs und
 Feature-Requests reduziert haben. Dabei fiel mal eben eine Art
 Dokumentenkarte heraus: Sowohl im Texteditor als auch in der
 KDE-Entwicklungsumgebung lässt sich am rechten Rand anstelle der
 Scrollbar nun eine Übersicht aktivieren, die das Dokument und in einem
 hervorgehobenen Fenster den aktuellen Ausschnitt des Editors anzeigt.
 So kann man bei langen Dokumenten einfach an verschiedene Stellen
 springen. Dieses Feature beherrscht jetzt auch der alternative Editor
 Kwrite, der auf Katepart basiert, der Editor-Komponente von Kate.
 Katepart kommt auch in dem Latex-Frontend Kile zum Einsatz.

 Die Entwicklung von KDE-Anwendungen wird zunehmend von C auf QML und
 Qt Quick umgestellt. Das hat die Nebenwirkung, dass mehr Qt-Entwickler
 auch zu KDE finden und so die Anwendungsbasis erweitern. Ein Beispiel
 dafür ist die seit  brachliegende Tipp-Lern-Anwendung Ktouch.
 Sebastian Gottfried wollte Qt Quick lernen, stieß auf das verwaiste
 Programm und portierte es auf QML. Dabei unterzog er die Oberfläche
 einer Renovierung und programmierte einen neuen grafischen
 Begrüßungsdialog. Als echte Neuerung ist neben neuen Schreibkursen eine
 Liniendiagrammauswertung hinzugekommen, die die getippten Zeichen pro
 Minute mit der benötigten Zeit in zwei Graphen gegenüberstellt.

KDE Workspaces: Hintergründiges bei Nepomuk und Kwin

 Der neue File Indexer in Nepomuk erlaubt eine feinkörnige Kontrolle der
 zu durchsuchenden Dateien. In der KDE-Umgebung Plasma floss einige
 Arbeit in den "sozialen semantischen Desktop" Nepomuk. Vishesh
 Handa hat einen ganz neuen Datei-Indexer geschrieben, der den 
 eingeführten Indexer Strigi ersetzt - die C-Bibliothek Strigi bot
 seit KDE  die Möglichkeit, Attribute verschiedener Dateien abzurufen,
 zum Beispiel die Länge eines Songs oder die Größe eines Bildes. Als
 Gründe für den Wechsel führt Handa Strigis Schwierigkeiten mit
 verschiedenen gängigen Dokumententypen sowie dessen umfangreiche,
 schwierig zu pflegende Codebasis an. Zudem hat die Desktopsuche mit
 Nepomuk eine Verwaltungsoberfläche für Suchtags bekommen. Der neue
 Nepomuk Cleaner räumt in der Nepomuk-Datenbank zum Beispiel doppelte
 Metadateien oder leere Tags auf.

 In bei dem KDE-Fenstermanager Kwin gab es einige Änderungen, auch wenn
 Maintainer Martin Gräßlin die Version . als "ein ruhiges Release für
 unsere Nutzer" beschreibt. Und doch ist . die erste Version, in der
 Kwin für einige Operation die X-C-Bindings (XCB) verwendet. Ins Haus
 steht nämlich die Umstellung von der generischen X-Bibliothek Xlib
 auf die neue Abstraktionsschicht XCB: Zum einen ist das Voraussetzung
 für den anstehenden Umstieg auf Version  des Qt-Toolkits, die unter
 Linux den neuen Display-Server Wayland oder eben XCB erfordert.
 Zudem, erklärt Gräßlin, bietet XCB bei der Interaktion mit dem X
 Window System einige technische Vorteile gegenüber der Xlib.

 Dateimanager Dolphin: Besserer Zugriff auf externe Geräte per MTP. An
 sichtbaren Neuerungen sind im Fenstermanagement animiertes Minimieren
 und Maximieren hinzugekommen sowie die Möglichkeit, Verhalten und
 Aussehen von Kwin mit Skripten zu modifizieren. Das Anwendungsmenü
 lässt sich jetzt komplett als Ausklappmenü im Fensterrahmen zu
 verstecken. Zu aktivieren ist das in den Systemeinstellungen unter
 "Erscheinungsbild", dann "Stil", und dort den "Menubar Style" auf
 "Title Bar Button" setzen. Die Option soll aber vorerst nur im
 Standard-Theme Oxygen verfügbar sein. Wer sie nicht findet, soll sich
 bei seiner Distribution beschweren, zwinkert er in einem
 Blogbeitrag.

 Ein neuer Print Manager soll den Umgang mit Druckern unter KDE
 erleichtern. Der Dateimanager Dolphin unterstützt jetzt den
 Dateizugriff per MTP besser - das sollte den Datenaustausch mit
 Mobilgeräten wie Smartphones erleichtern.

KDE Platform: Auf dem Weg zu QML

 KDE . hat weitere Teile seiner Benutzerschnittstelle von C auf QML
 und Qt Quick portiert, was für den Anwender weitgehend unsichtbar
 bleibt, wenn man nicht sehr genau hinsieht. Für Entwickler ist die
 QML-Richtung von praktischer Bedeutung. Widgets beispielsweise
 erstellen sie jetzt mit so genannten QML Containments, statt sie von
 der Qt-Klasse QGraphicsWidgets abzuleiten. Aus Benutzersicht ist das
 Ergebnis dasselbe; die KDE-Entwickler versprechen sich von der
 QML-Marschrichtung jedoch viel Integrationsleistung und Vereinfachung
 mit Blick auf zukünftige Releases.

 Bei den KDE Workspaces spielt QML eine immer wichtigere Rolle.

 Es gibt mit KDE . erstmals ein dediziertes Plasma-SDK namens
 Plasmate, das allerdings eher die Tablet-Oberfläche Plasma Active
 adressiert. In der traditionellen KDE-Entwicklungsumgebung Kdevelop
 dürfen sich Entwickler über eine neue Unit-Test-Einheit freuen. Bislang
 mussten KDE-Entwickler auf den Qt Creator zurückgreifen, wenn sie QML
 benutzen wollten; jetzt gibt es ein QML-Plugin für Kdevelop, das
 allerdings noch am Anfang der Entwicklung steht, wie
 Kdevelop-Entwickler Milian Wolf schreibt.

 Sein Kollege Ralf Habacker bezeichnet als größtes Stück Arbeit an
 dieser Kdevelop-Release, endlich alle Qt--Klassen nach Qt  portiert
 zu haben. Das notorisch unterbesetzte Kdevelop-Team hat nämlich das
 ganze Jahr  dafür aufwenden müssen. Schon seit  sträuben sich
 einige Klassen hartnäckig gegen die Portierung -- zum Beispiel die
 Klasse "QGraphicsView". Diese Aufgabe haben die Entwickler nun
 abgehakt: "In zukünftigen Versionen werden dadurch neue Features
 einfacher zu implementieren zu sein", sagt Habacker, "und einem
 Qt--Port steht auch nichts mehr im Wege."

 Startpunkt für Anwendung und Installation der KDE Software Compilation
 . ist die Info-Seite zu KDE .. Weitere Einzelheiten zu den
 Neuerungen enthalten je eigene Release-Announcements zu
 Applications, Workspaces und Platform. (odi)
Die Woche: Anerkennung für freie Software

 Die Aufregung war groß, als CyanogenMod-Entwickler Koushik Dutta auf
 Google ankündigte, dass das Custom-ROM künftig stets anonymisierte
 Nutzerstatistiken übermitteln würde. Bereits tags darauf rudern die
 CM-Macher zurück und versprechen, weiterhin eine Option anzubieten,
 mit der sich das Versenden der Daten abstellen lässt. Verlangen
 Entwickler zuviel, wenn sie für kostenlos bereit gestellte Software
 einige Informationen wollen?

 Die von einer Community entwickelte modifizierte Android-Firmware
 CyanogenMod steht im Netz kostenlos zum Download bereit. Von der
 unbezahlten Arbeit der Entwickler profitieren viele Anwender:
 Zahlreiche ältere Mobiltelefone lassen sich dank CyanogenMod mit einer
 aktuellen Android-Version betreiben und wer aktuelle Geräte damit
 nutzt, befreit diese damit vom Ballast lästiger Hersteller-Software und
 gewinnt zusätzliche Funktionen.

 Eine Gegenleistung jenseits der Anerkennung einzelner Nutzer in Foren
 und Social Media erhalten die Entwickler dafür nicht. Ist es da zuviel
 verlangt, wenn sie einen Überblick darüber haben wollen, wie viele
 Menschen ihre Software in welcher Version auf welchen Geräten in
 welchen Ländern verwenden? CyanogenMod ist ein Projekt, in das viele
 Entwickler ihre Freizeit investieren. Die Nutzerinformationen könnten
 dazu beitragen, die Entwicklung gezielter voranzutreiben und die
 kostbare Zeit nicht mit Dingen zu verschwenden, die kaum jemand nutzt.

 Die Änderung und was übertragen wird, wurde ganz offen kommuniziert:
 neben einer anonymisierten, eindeutigen Geräte-ID, die anhand der IMEI
 oder MAC-Adresse errechnet wird, der Gerätetyp, die CyanogenMod-Version
 sowie Land und Provider. Anhand der Geräte-ID lassen sich CM-Geräte
 wiedererkennen - so wird nicht jede Installation einer neuen über eine
 alte CM-Installation als neuer Nutzer gezählt. Dokumentieren die so
 erfassten Zahlen die große Nutzergemeinde, lassen sich auch die
 Gerätehersteller leichter zur Zusammenarbeit bewegen.

 Bereits seit CM verschickt das Custom-ROM anonymisierte Nutzerdaten,
 sofern der Anwender diese Funktion nicht deaktiviert. Diese Option
 hatte CyanogenMod-Chefentwickler Steve Kondik (cyanogen) aus der
 aktuellen CM-Version ., die aus den Android-.-Quellen entsteht,
 entfernt. Die CM-Entwickler haben dabei auf Transparenz gesetzt und die
 Anwender umgehend informiert. So mancher App-Entwickler sollte sich
 daran ein Beispiel nehmen: Viele Android-Apps fragen nicht lange und
 fordern einfach weitgehende Rechte an, ohne dem Anwender zu erklären,
 wofür diese benötigt werden.

 Dass das CyanogenMod-Projekt die Nutzerdaten mit Google Analytics
 auswerten will, hat die Bedenken vieler Kritiker nur verstärkt. Das
 Hosten und Pflegen einer Open-Source-Lösung wie Piwik wäre sicher
 die bessere Alternative, würde aber zusätzlich Geld und Zeit kosten.

 CyanogenMod-Chefentwickler Steve Kondik ist nach wie vor davon
 überzeugt, dass das Anliegen der Entwickler legitim ist, will aber auch
 die Wünsche der Anwender nicht ignorieren und hat das Opt-out für
 die Nutzerstatistik wieder eingebaut. Unter Umständen hat die Aktion
 ihr Ziel aber trotzdem erreicht: Viele Anwender haben dem
 CyanogenMod-Projekt in der Diskussion den Rücken gestärkt, seine Arbeit
 gelobt und betont, dass sie bereit sind, die Statistikfunktion auch
 freiwillig zu aktivieren. Die entstandene Diskussion dürfte vielen
 deutlich gemacht haben, wie wichtig Nutzerstatistiken für die
 Entwickler sind, und sie sind nun womöglich eher bereit, freiwillig
 Daten beizutragen.

 Auf der anderen Seite hat die Diskussion auch mal wieder die
 Erwartungshaltung und Gratis-Mentalität vieler Anwender verdeutlicht:
 Entwickler sollen Software bitteschön kostenlos liefern - und auf
 jegliche Gegenleistung verzichten. (lmd)
