Kernel-Log - Was . bringt (): Dateisysteme & Storage

 Das Anlegen temporärer Dateien wird mit Linux . sicherer. NFS
 unterstützt jetzt SELinux und das Cluster-Dateisystem Lustre hat es
 trotz einiger Querelen in den Staging-Bereich geschafft.

 Kernel-Log-Logo Die Entwicklung von Linux . scheint trotz Ferienzeit
 auf der Nordhalbkugel mit dem üblichen Tempo voranzugehen. Beim
 vierten, am Sonntag freigegeben RC gab es indes wieder mehr Änderungen,
 als Torvalds lieb ist. Die haben sich aber auf mehr Bereiche verteilt
 als zuvor; Torvalds begrüßte das, nachdem er die anderen
 Kernel-Entwickler beim RC noch für ein hohes Patch-Aufkommen
 kritisiert hatte.

 Alle größeren Neuerungen von Linux . haben Torvalds und seine
 Mitstreiter wie gewohnt in den ersten zwei Wochen nach Freigabe der
 Version . in den Kernel integriert. Linux . befindet sich
 daher jetzt in der Stabilisierungsphase, in der umfangreiche Änderungen
 die Ausnahme sind. Wir können daher bereits jetzt einen umfassenden
 Überblick über die wichtigsten Neuerungen geben, die der in der ersten
 Septemberhälfte erwartete Kernel . bringen wird.

 Den Anfang der auf eine Artikelserie verteilten Beschreibung macht eine
 Übersicht zu den Neuerungen rund um Dateisysteme und Storage-Hardware;
 in den nächsten Wochen folgen Artikel zur Grafiktreibern,
 Netzwerk-Unterstützung, Kernel-Infrastruktur,
 Prozessor/Plattform-Unterstützung und Treibern für andere Hardware.

Dateisysteme

 Mit Hilfe des neuen Flags O_TMPFILE für die Funktionsaufrufe open
 und openat können Anwendungen temporäre Dateien anlegen, die im
 Dateisystem nicht sichtbar sind (u. a. , , ). Das kann
 Symlink-Attacken und einige andere Tricks unterbinden, die Angreifer
 gelegentlich nutzen, um sich höhere Rechte zu verschaffen.

 Der Ext-Code erhielt unter anderem eine Änderung, die das
 Locking an einer Stelle optimiert, die zuletzt leicht zum Flaschenhals
 wurde. Btrfs erhielt die "gewohnte Mischung" aus Fehlerkorrekturen,
 Aufräumarbeiten und Optimierungen; darunter Anpassungen, damit das
 Dateisystem nicht verfrüht meldet, dass ihm der Speicherplatz
 ausgegangen ist.

 Mit Hilfe eines neuen Label-Typs unterstützt der Server- und
 Client-Code für die vierte Generation des Network File System (NFS)
 jetzt Security Label. Dadurch lassen sich nun auch auf NFSv die
 Sicherheitskontext-Informationen für SELinux speichern.

 Einige Änderungen am CIFS-Code verbessern die SMB-Unterstützung.

 FFS, das bei Linux . eingeführte Flash Friendly File System,
 unterstützt jetzt Security Labels und eignet sich so für den
 Einsatz mit Sicherheitssoftware wie AppArmor, SELinux, Smack und
 TOMOYO.

 Greg Kroah-Hartman hatte bei der Lustre-Integration mit
 Qualitätsmängeln zu kämpfen. Das bei vielen Supercomputern der
 Top--Liste eingesetzte Cluster-Dateisystem Lustre ist in den
 Staging-Bereich des Kernels eingeflossen; dort liegt unreifer Code,
 der die Qualitätsansprüche der Kernel-Entwickler nicht erfüllt. Wie
 Commits und ein schnippischer Google-Plus-Kommentar von Greg
 Kroah-Hartman zeigen, hat das vor einem Jahr in Intels Hände
 gelangte Dateisystem tatsächlich noch das ein oder andere Problem.

Storage

 Zum Device-Mapper ist unter anderem das Target dm-switch
 gestoßen - ein Multipath-Framework für Storage Arrays, die die
 Pfade zu den verschiedenen Speicherbereichen dynamisch konfigurieren.
   __________________________________________________________________

Die kleinen Perlen

 Einige weitere für Sie vielleicht interessante Neuerungen liefert die
 folgenden Liste mit den englischen Commit-Überschriften
 ausgewählter Änderungen, die es in den beschriebenen Kernel-Subsystemen
 gab. Wie viele Verweise im vorangegangenen Text verlinken die Einträge
 auf das Webfrontend des von Linus Torvalds gepflegten Git-Zweigs
 auf Kernel.org. Der über diese Links angezeigte Commit-Kommentar
 und der darunter ausgegebene Patch liefern Hintergrundinformationen
 zur jeweiligen Änderung.


 Ein "C" im Bereich "  " kennzeichnet Commits mit Änderungen an
 Kconfig-Dateien, welche die Konfigurationsoptionen samt der zugehörigen
 Hilfetexte enthalten. Mit "I" ausgezeichnete Patches rüsten neue PCI-
 oder USB-IDs nach; jene mit "D" verändern die dem Kernel beiliegende
 Dokumentation; Commits mit "N" legen neue Dateien an. Die Zahl
 vermittelt einen groben Eindruck zur Größe des Patches: Eine ""
 kennzeichnet Patches, die inklusive Kommentar zwischen  und  KByte
 groß sind; Patches mit einer "" sind  KByte oder größer.

 Weitere Hintergründe und Informationen rund um Entwicklungen im
 Linux-Kernel und dessen Umfeld finden sich in den vorangegangenen
 Kernel-Logs auf heise open. Neue Ausgaben des
 Kernel-Logs werden auf den Identi.ca- und Twitter-Konten
 "@kernellog" erwähnt. (thl)
Das bringt das SP für Suse Linux Enterprise 

 Das Service Pack  bringt zahlreiche Optimierungen zur Virtualisierung
 und baut mit Secure-Boot-Support und neuen Treibern die Unterstützung
 für moderne Hardware aus. Es gab zudem zahlreiche Verbesserungen für
 die Storage- und Netzwerktechniken bei Servern.

 Nicht ganz eineinhalb Jahre nach der zweiten Auffrischung des auf
 Unternehmenskunden ausgerichteten Suse Linux Enterprise (SLE)  hat
 Suse jetzt das Service Pack (SP)  freigegeben Es bringt neben
 Fehlerkorrekturen, frischen Treibern und aktualisierter Software auch
 eine Reihe neuer Funktionen.

UEFI Secure Boot

 Zu den Neuerungen des SP zählt die Unterstützung für UEFI Secure Boot.
 Die Distribution bootet daher jetzt auch auf typischen
 Windows--Systemen, denn dort ist Secure Boot in der Regel aktiv,
 sodass die Firmware nur vertrauenswürdige Betriebssysteme startet. Die
 SLE-SP-Installationsmedien für x--Systeme gehören jetzt dazu, da
 sie eine Variante des Bootloaders Shim einsetzen, der von Microsoft
 signiert wurde - diesen Weg nutzen auch aktuelle Versionen von Fedora,
 OpenSuse und Ubuntu.

 Anders als bei Ubuntu und genau wie bei Fedora führt Secure Boot bei
 SLE zu einigen Einschränkungen im Betrieb. So funktionieren unter
 anderem Kexec, Kdump und der Ruhezustand (Software-Suspend/Hibernation)
 bei aktivem Secure Boot nicht; zudem muss man Grafiktreiber mit
 Unterstützung für KMS (Kernel-based Mode-Setting) einsetzen. Ferner
 müssen der von Shim aufgerufene Bootloader, der darüber gestartete
 Kernel und die von ihm geladenen Module signiert sein. Im
 Auslieferungszustand ist das eine Suse-Signatur. Über den von Suse
 entwickelten MOK-Mechanismus kann man aber eigene Schlüssel
 hinterlegen, damit sich selbst kompilierte und anschließend signierte
 Kernel und Kernel-Module bei aktivem Secure Boot laden lassen. Das
 verkompliziert den Einsatz externer Treiber; Suse will hier mit
 Erweiterungen für das Partner Linux Driver Program gegensteuern.

Unterbau

 Der Kernel von SLE basiert auf Linux .. Damit nimmt ein Service Pack
 für SLE  zum ersten Mal keinen größeren Wechsel bei der zugrunde
 liegenden Kernel-Version vor, nachdem SP ein Update von Linux
 .. auf .. und SP den Wechsel auf Linux . gebracht
 hat. Offenbar gab es bei Suse zwischenzeitlich ein Umdenken, denn bei
 der Freigabe des SP wurden größere Updates des Kernels noch als ein
 Vorteil der Distribution bezeichnet, der Teil des damals propagierten
 Entwicklungsmodells "Forward-looking development" sei.

 Durch den Wechsel auf neuere Kernel.org-Kernel als Basis für SLE-Kernel
 hatten SLE-Kunden neue Funktionen und Treiber erhalten, die
 zwischenzeitlich in die offiziellen Linux-Kernel eingezogen waren.
 Durch die Unterschiede bei den Kernel-Versionen funktionierten
 allerdings Treiber, die etwa für den Kernel von SLE SP übersetzt
 wurden, gar nicht oder erst nach Anpassungen mit dem SP. Einige
 SLE-Nutzer haben gegenüber heise open von Kompatibilitätsproblemen
 mit Userland-Software aufgrund der größeren Sprünge beim Kernel
 berichtet.

 Durch den jetzt unterbleibenden Wechsel sollten solche Probleme
 seltener sein. Suse hat aber durchaus eine Reihe größerer Änderungen am
 Kernel vorgenommen und für das SP einige Funktionen aus neueren
 Kernels eingebaut, wie es etwa auch Red Hat bei Red Hat Enterprise
 Linux (RHEL) macht, bei dem der Basis-Kernel von jeher der gleiche
 bleibt.

Versionssprung

 Das SP bringt aber auch größere Software-Updates mit - etwa bei MySQL,
 denn Suse gibt mit dem SP das Upstream nicht mehr gewartete MySQL .
 auf und legt jetzt die Version . bei. Da diese Version mit den
 Datenbanken der alten Ausgabe nicht zusammenarbeitet, muss der
 Systemadministrator diese durch Aufruf eines Skripts umwandeln -
 Details erläutern die Release Notes.

 Die sollten auch Nutzer von Postfix konsultieren, denn das macht mit
 dem SP einen Versionssprung von .. auf ..; dadurch verhält sich
 der MTA (Message transfer agent) jetzt an einigen Stellen leicht
 anders, bietet aber auch zusätzliche Funktionen.

 Suse hat zudem zahlreiche Treiber aktualisiert, durch die SLE nun die
 Xeon-Prozessoren der E-Familie ebenso unterstützt wie die vierte, vor
 einem Monat freigegebene Version von Intels Core-Prozessoren. Die
 Distribution eignet sich durch das SP jetzt auch für AMDs Opteron der
 Serien  und .
   __________________________________________________________________

Storage

 Bei der Dateisystem-Unterstützung gibt es keine größeren Änderungen zum
 SP: Als Standard-Dateisystem dient Ext und der Suse-Support deckt
 auch den Einsatz von Reiserfs ., XFS und Btrfs ab. Letzteres gilt im
 offiziellen Linux-Kernel weiterhin als experimentell; Suse hat den
 Dateisystem-Code aber aktualisiert, sodass Btrfs nun unter anderem
 Quotas für Subvolumes unterstützt. OCFS-Support gibt es über die High
 Availability Extension. Den Einsatz von Ext unterstützt Suse nicht,
 daher kann der SLE-Kernel auch nur von Ext-Dateisystemen lesen, sofern
 man die Schreib-Unterstützung nicht manuell aktiviert.

 Das beim SP eingeführte und dort zusammen mit Btrfs nutzbare
 Snapshot-Tool Snapper kann jetzt auch mit der
 Thin-Provisioning-Funktion von LVM zusammenarbeiten, die das SP
 einführt. Zudem will Suse die Performance von Snapper verbessert haben,
 bei dem jetzt auch Anwender ohne Root-Rechte die Snapshots verwalten
 können.

Desktop-Version

 Bei Suse Linux Enterprise Desktop (SLED) hat KVM weiterhin den Stand
 eines Technology Preview, für das Suse offiziell keinen Support
 liefert. Da die erst beim SP eingeführte Java-Laufzeitumgebung OpenJDK
  (java-__-openjdk) von seinen Entwicklern aufgegeben wurde, legt
 Suse jetzt OpenJDK  bei, das nicht voll kompatibel zum Vorläufer
 ist.

Server-Ausführung

 Suse Linux Enterprise Server (SLES) unterstützt bei der Virtualisierung
 mit KVM nun bis zu  TByte RAM und  CPU-Kerne pro Gast; bisher waren
 es  GByte und  Kerne. SLES beherrscht jetzt auf neueren
 Intel-Prozessoren das Starten einer VM aus einer VM (Nesting); diese
 Funktion gilt als Technology Preview.

 Der bei der KVM-Virtualisierung involvierte System-Emulator Qemu liegt
 jetzt in der Version . bei, die eine Reihe neuer Funktionen sowie
 einige Performance-Verbesserungen gebracht hat. Darunter das im SP als
 Technical Preview eingestufte virtio-blk data plane, mit dem Gäste
 flott auf die Datenträger zugreifen können, die ihnen ein Host stellt.

 Der Xen-Code basiert auf Xen .. Das Überstellen von PCI-Geräten an
 KVM- oder Xen-Gäste lässt sich jetzt via libvirt regeln. Das Treiber
 für SLES-Gastsysteme enthaltende "Suse Linux Enterprise Virtual Machine
 Driver Pack" trägt jetzt die Versionsnummer . und bringt Treiber für
 Windows  und Windows Server  mit.

 Unter einer ganzen Reihe von Verbesserungen zum SLES-Einsatz unter
 Microsofts Hypervisor Hyper-V ist ein Framebuffer-Grafiktreiber, der
 beim Betrieb unter Windows Server  Auflösungen bis zu  x 
 Bildpunkten unterstützt. Neu ist auch Unterstützung für Host Initiated
 Backup und das Ändern der Speichermenge von Gästen über Ballooning;
 durch weitere Verbesserungen sollten Windows-Host und SLES-Gäste nun
 das beste Kommunikationsprotokoll automatisch aushandeln, um einen
 möglichst effizienten Betrieb zu ermöglichen.

 SP bringt SLES zudem Unterstützung für TIPC (Transparent Inter-Process
 Communication). Der Kernel-Code zum Aufsetzen eines via iSCSI oder
 FCoE erreichbaren iSCSI-Targets hat Suse auf den Stand gehoben, den LIO
 (Linux-Iscsi.org) im Linux-Kernel . hat. Als optionaler Compiler
 liegt dem SDK nun GCC .. bei, der ISO C  und ISO C 
 umfassender unterstützt als der Systemcompiler. Openswan, IBMs
 Java-Laufzeitumgebung und PHP . wurden entfernt.

 Der SLE-Kernel bringt jetzt Grundlagen mit, um Intels
 Fernwartungstechnik Active Management Technology (AMT)
 anzusprechen. Um sie tatsächlich zu nutzen, muss man allerdings noch
 Intel-Tools nachinstallieren. Die SLE-Ausführung für System z
 (sx) bietet KVM-Unterstützung als Technical Preview; das soll
 Linux-affinen Administratoren die Handhabung von virtuellen Maschinen
 auf IBMs Plattform erleichtern.

Testversionen

 Ein Update auf das SP gelingt unter anderem über Zypper.
 SLE-Kunden haben etwas mehr als ein halbes Jahr Zeit zum Wechsel auf
 das SP, denn zu Ende Januar  stellt Suse den Support für SLE mit
 SP ein. Nur Kunden mit Long Term Service Pack Support (LTSS) erhalten
 dann noch Unterstützung für das SP.

 Suse bietet -Tage-Testversionen von SLE SP an, die man nach einer
 Registrierung kostenlos herunterladen kann. (thl)

 Siehe dazu auch:

   * Suse Linux Enterprise Server im heise Software-Verzeichnis
   * Suse Linux Enterprise Desktop im heise Software-Verzeichnis
Die Woche: Politik und Freie Software

 Die Internet-Enquete des Bundestags hat ihre Empfehlungen zu offenen
 Standards und Freier Software ausgesprochen. Hat das diese Themen
 weitergebracht?

 Matthias Kirschner ist der deutsche Koordinator der Free Software
 Foundation Europe (FSFE).

 Immer wieder werde ich gefragt, was die Enquete-Kommission Internet und
 digitale Gesellschaft des deutschen Bundestags, die diese Woche ihre
 Arbeit abgeschlossen hat, zum Thema Freie Software gemacht hat und
 ob das die Entwicklung und Verbreitung Freier Software weiterbringt.
 Der kürzlich veröffentlichte Zwischenbericht der Projektgruppe
 Interoperabilität, Standards und Freie Software enthält auf 
 Seiten eine Analyse der Situation,  gemeinsame Handlungsempfehlungen
 sowie einige Änderungsanträge der Opposition und ihrer Sachverständigen
 sowie Vorschläge aus der öffentlichen Beteiligungsplattform - das
 Ergebnis von neuen Sitzungen seit dem . Juni letzten Jahres. Was
 steht in diesem Bericht und welche Auswirkungen wird er haben?

 Das Ergebnis des ersten Abschnitts zu Interoperabilität und offenen
 Standards ist enttäuschend: Zwar erklären über  Seiten ausführlich,
 was Interoperabilität und (offene) Standards bedeuten, wo diese
 angewendet werden und dass durch den Einsatz Offener Standards mehr
 Unabhängigkeit gegenüber Herstellern erreicht wird. Aber die
 Handlungsempfehlungen fordern schlicht den Status quo, nämlich das, was
 die Bundesregierung seit etwa zehn Jahren macht: Die geforderte
 Diskussion, wie sich offene Standards fördern lassen, findet im
 IT-Planungsrat statt; die Definition gemeinsamer offener Standards und
 Empfehlungen dazu finden sich im SAGA-Dokument, das bei der
 Bauftragten der Bundesregierung für die Informationstechnik
 kontinuierlich weiterentwickelt wird. Zum anderen sollen Bund und
 Länder neue Software plattformunabhängig entwickeln - auch dies
 empfiehlt der Migrationsleitfaden der Bundesregierung schon seit
 Jahren.

 Das Thema Freie Software startet mit einer guten Übersicht zur
 Entstehungsgeschichte Freier Software, zu den verschiedenen Lizenzen
 sowie den Vor- und Nachteilen Freier Software. Bei den
 Geschäftsmodellen Freier Software wird das Problem von
 Open-Core-Software angerissen. Die Opposition hat dazu eine
 Handlungsempfehlung formuliert, dass Maßnahmen getroffen werden müssen,
 um Verbraucher, Unternehmen und die Verwaltung vor dem Missbrauch der
 Begriffe Freie Software und Open Source zu schützen.

 Bei Bildung und Forschung wird den Ländern empfohlen, Kinder und
 Jugendlichen schon früh für Software-Entwicklung zu begeistern.
 Außerdem sollen neue Lehrmittel vorab auf Plattformunabhängigkeit
 geprüft werden. Zum Einsatz Freier Software in der öffentlichen
 Verwaltung konzentriert sich der Bericht auf die das Limux-Projekt der
 Stadtverwaltung München sowie den Einsatz von GNU/Linux im
 Auswärtigen Amt. Hier wurde die Chance verpasst, auf andere große,
 doch weit weniger strittige GNU/Linux-Installationen einzugehen,
 beispielsweise in der Bundesagentur für Arbeit auf .
 Selbstinformationsplätzen, auf . Arbeitsplätzen bei der Polizei in
 Niedersachsen oder . Arbeitsplätzen in der niedersächsischen
 Finanzverwaltung.

 In der Bundeshaushaltsordnung soll außerdem klar gestellt werden, dass
 die öffentliche Verwaltung Weiterentwicklungen an Dritte außerhalb der
 Verwaltung weitergeben darf. Bei der Vergabe solle keine "Bevorzugung
 von Freier oder aber propritärer Software erfolgen". Das steht im
 Konrast zu Stellungnahmen aus der Expertenhörung, in der beispielsweise
 der Rechtsanwalt Till Jaeger bemängelte, dass die Beschaffung Freier
 Software oft zu kompliziert ist und daher eine Benachteiligung
 stattfindet - schade, dass es die Projektgruppe verpasst hat, dazu ein
 Gutachten zu beauftragen. Nur von der Opposition getragen werden die
 Empfehlungen, Eigenentwicklungen möglichst als Freie Software und mit
 öffentlichen Geldern finanzierte Software unter einer freien Lizenz zu
 veröffentlichen.

 Lesenswert ist die Analyse des Sachverständigen Padeluun, welche
 Probleme im Bereich Mobiltelefone für Freie Software bestehen. In den
 Empfehlungen wird das Thema leider nur bei der Opposition aufgegriffen:
 App-Store-Betreiber sollen daran gehindert werden, ihre Position
 ausnutzen, um bestimmte Software zu unterbinden.

 Ausführlich beschäftigt sich der Bericht mit der Thematik "Secure Boot"
 und der Frage, wer letztlich die Hoheit über ein Gerät hat. Zu Recht,
 geht es hier doch um unser aller Entmündigung durch die
 Gerätehersteller. Die FSFE hatte dazu den Sachverständigen ihre
 Analyse zur Verfügung gestellt und viele Fragen beantwortet.
 Resultat: Eine gute Analyse der Sachverständigen Markus Beckedahl und
 Alvar Freude sowie eine gemeinsame Handlungsempfehlung, die das
 Eckpunktepapier der Bundesregierung zu "Trusted Computing und
 Secure Boot" ausdrücklich begrüßt. Bund und Ländern wird nahegelegt,
 die darin enthaltenen Forderungen durchzusetzen.

 Leider wurden auch hier die zusätzlichen Empfehlungen der Opposition
 und ihrer Sachverständigen von der Koalition abgelehnt. So konnte sich
 die Enquete weder darauf einigen, dass Verbraucher "vor dem Erwerb
 eines Gerätes klar und deutlich auf die in diesem Gerät implementierten
 technischen Maßnahmen" hingewiesen werden, noch gibt es eine gemeinsame
 Empfehlung, das Verwaltungen nur Geräte anschaffen sollen, die die
 Forderungen des Eckpunktepapiers erfüllen.

 Es wäre schön gewesen, wenn mehr Zeit für die zukünftigen
 Herausforderungen und die daraus resultierenden Handlungsempfehlungen
 gewesen wäre. Die Projektgruppe Interoperabilität, Standards und Freie
 Software startete erst spät und die meiste Zeit wurde auf den
 Ist-Zustand verwendet. Erst in der vorletzten Sitzung wurden die
 Handlungsempfehlungen hastig abgehandelt. Dadurch war es nicht möglich,
 die Handlungsempfehlungen der Opposition - in der Projektgruppe auch
 von den Vertretern der Koalition für inhaltlich sinnvoll befunden -
 eingehender zu beraten, um mehr davon zur Abstimmung in die
 Enquete-Kommission zu bringen.

 Wird es jetzt nach dem Abschluss der Enquete-Kommission schnelle
 Änderungen geben? Nein, sicher nicht - es gibt weder ein Budget noch
 einen definierten Prozess zur direkten Umsetzung der
 Handlungsempfehlungen.

 War damit die ganze Arbeit umsonst? Ich denke nein. Erstens wird der
 Bericht von allen Fraktionen im deutschen Bundestag getragen;
 Unterstützer von Freier Software können bei Diskussionen mit Politikern
 oder Vorgesetzten aus diesem Bericht zitieren, ohne sich dem Vorwurf
 der Parteilichkeit auszusetzen. Zweitens sind die Handlungsempfehlungen
 der Opposition eine gute Inspiration für Politiker, die etwas für Freie
 Software bewirken wollen. Drittens hat der Bericht eine Signalwirkung
 an andere Länder: Die Themen Interoperabilität und Freie Software sind
 politisch relevant und haben einen Platz im Parlament.

 Schließlich, und das ist ist wohl der wichtigste Punkt: Die
 Abgeordneten der Enquete und ihre Mitarbeiter haben sich intensiv mit
 dem Thema Interoperabilität, Standards und Freie Software
 auseinandergesetzt. Das dabei vermittelte Wissen könnte langfristig
 wertvoller sein als der Bericht und die Handlungsempfehlungen. Schön
 wäre es, wenn der ein oder andere Teilnehmer der Projektgruppe weiter
 an den Themen arbeiten würde, beispielsweise in dem angedachten
 ständigen Bundestags-Ausschuss für Netzpolitik. Die FSFE und ihre
 Unterstützer werden auf jeden Fall die Ergebnisse des Berichts und
 deren Handlungsempfehlungen aufgreifen, um diese mit Politik und
 Verwaltung weiter zu verfolgen. (odi)
Die Woche: Open Source im Wahljahr

 Die Free Software Foundation Europe hat anlässlich der Bundestagswahlen
 die deutschen Parteien zu ihren Ansichten zu freier Software befragt.
 Neuland war das Thema für keine der Befragten, auch nicht für die CDU.

 Das Internet mag für Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) vielleicht
 noch #Neuland sein, zu freier Software haben aber ihre Partei und
 alle anderen Parteien, die im Herbst für den Bundestag kandidieren,
 eine Meinung. So fragte die Free Software Foundation Europe (FSFE), wie
 denn zum Beispiel künftig die Weitergabe von Software geregelt werden
 soll, deren Entwicklung mit Steuergeldern finanziert wurde. Einzig die
 CDU sieht hier Schwierigkeiten, etwa wenn die Software für verbotene
 Zwecke eingesetzt werden könnte oder sich dahingehend verändern ließe.
 Außerdem sieht man Probleme mit dem § Abs.  der
 Bundeshaushaltsordnung, die das Veräußern von Vermögensgegenständen
 regelt. Alle anderen Parteien sind sich darin einig, dass mit
 Steuergeldern entwickelte Software auch frei verfügbar sein sollte.

 Bei den Nutzungsrechten ist dann auch die CDU der gleichen Meinung wie
 die übrigen Parteien: Es sei nicht akzeptabel, dass die Behörden und
 Verwaltungen oftmals keine Rechte an den Quellen der in ihrem Auftrag
 entwickelten Software haben. Dies sollte bereits im Vergabeverfahren
 sichergestellt werden, regt die CDU an.

 Insgesamt zehn Fragen stellte die FSFE den Parteien rund um das
 Thema Open Source, aber auch zur Gängelung von Endgerätebenutzern durch
 die Hersteller. Allerdings war die Frage der FSFE zum Recht des
 Besitzers, alternative Firmwares auf Tablets und Smartphones aufspielen
 zu können, wohl zu verklausuliert. Keine Partei ging darauf ein, man
 äußerte sich nur zu datenschutzrechtlichen Aspekten. Während die
 meisten Parteien für einen umfangreichen Datenschutz plädieren, halten
 sich FDP und Freie Wähler zurück: Laut FDP müsse sich der Bürger mit
 neuen Entwicklungen auseinandersetzen, zudem sei es besser, "die
 Chancen zu beleuchten als, wie allzu oft, nur über Risiken zu
 sprechen". Das Wort Datenschutz kommt in der Antwort nicht vor. Nach
 Ansicht der Freien Wähler gibt es hier auch keinen Regelungsbedarf:
 "Solange es den Menschen im alltäglichen Leben egal ist, was mit ihren
 Daten passiert - siehe Facebook - werden Gesetze keine Abhilfe
 schaffen."

 Bei Secure Boot und Trusted Computing sind sich dann wieder alle einig:
 Der Anwender muss die Kontrolle über seinen PC behalten. Die FDP und
 die Linke können sich aber vorstellen, dass Anwender aus
 Sicherheitsgründen dieses Recht freiwillig aufgeben. Die SPD fordert
 ausdrücklich, dass solche Beschränkungen bei der Auslieferung eines
 Geräts grundsätzlich deaktiviert zu sein haben und ein Anwender die
 Aktivierung auch später wieder zurücknehmen können muss.

 Die zum Teil irreführende Verwendung des Begriffs Open Source durch
 Softwareanbieter ist nur für einen Teil der Parteien ein Problem. CDU
 und FDP sehen hier den "mündigen Bürger" in der Pflicht, selbst zu
 beurteilen, welche Rechte eine vermeintliche Open-Source-Software dem
 Anwender bietet. Auch die Freien Wähler sehen keinen gesetzlichen
 Regelungsbedarf. SPD, Grüne, Linke und Piraten hingegen haben das
 Problem erkannt und machen verschiedene Lösungsvorschläge, etwa eine
 verbesserte Aufklärung der Anwender oder die Einführung von Siegeln für
 echte Open-Source-Software, was die Grünen anregten.

 Die Umfrage zeigt, dass das Thema Open-Source-Software bei den Parteien
 keineswegs Neuland ist, auch wenn sich manche Probleme wie der
 Austausch der Firmware bei Smartphones und Tablets noch nicht bis in
 die Politik herumgesprochen haben. Es bleibt abzuwarten, wie viel von
 den Vorhaben tatsächlich umgesetzt wird. So hätte die CDU zum Beispiel
 in der laufenden Legislaturperiode längst das selbst erkannte Problem
 des § der Bundeshaushaltsordnung lösen können, etwa durch eine
 Ausnahmeregelung für Open-Source-Software. Vielleicht gibt der Wähler
 ihr ja nochmals vier Jahre Zeit dafür. (mid)
 Mit der Ankündigung, einen eigenen Grafik-Stack für Ubuntu zu
 entwickeln, hat Canonical für Unmut in der Linux-Desktop-Welt gesorgt.
 Doch dafür gibt es eigentlich keinen Grund.

 Kennen Sie das "Not invented here"-Syndrom? Damit ist gemeint, dass
 Unternehmen lieber etwas Eigenes erfinden, als mit dem bereits
 Bestehenden zu arbeiten. Zum Beispiel Canonical: Der Ubuntu-Hersteller
 entwickelt für seine Vision "Ubuntu für alle Geräte vom Smartphone bis
 zum Desktop" lieber einen eigenen Display Server, als auf
 bestehende Lösungen wie das bewährte X Window System, dessen
 designierten Nachfolger Wayland oder den Android-Display-Server
 Surfaceflinger zurückzugreifen.

 Dabei sind X, Wayland und Android alle Open Source. Canonical könnte
 jedes dieser Projekte als Grundlage für einen eigenen Grafik-Stacks
 nehmen und um die fehlenden Funktionen erweitern. Oder einfach aktiv
 bei einem dieser Projekte einstiegen - naheliegend wäre der Display
 Server Wayland, der ganz ähnliche Ziele verfolgt wie Canonicals
 geplanter Mir und den Ubuntu-Mäzen Mark Shuttleworth schon vor
 zweieinhalb Jahren als X-Nachfolger für Ubuntu propagiert hat.

 Andere Linux-Distributoren praktizieren so etwas schon lange: Red Hat
 hat mehrere Gnome-Entwickler angestellt, die dafür sorgen, dass sich
 die Interessen des Unternehmens in der Entwicklung des Desktops
 niederschlagen. Suse hat dasselbe mit KDE gemacht. Beide - und etliche
 andere Firmen - bezahlen Kernel-Entwickler, die an den Stellen im
 Linux-Kernel anpacken, die dem jeweiligen Unternehmen wichtig sind.

 Klar, die Software anderer Leute passt nie perfekt auf das eigene
 Problem; und jeder Programmierer hat schon die Erfahrung gemacht, dass
 es manchmal einfacher ist, von vorne anzufangen, als bestehenden Code
 anzupassen. Zudem kann es ganz schön mühselig sein, die eigenen Ideen
 mit den Vorstellungen einer Community unter einen Hut zu bringen. Aber
 mit der Entscheidung, mal wieder sein eigenes Ding durchzuziehen,
 statt den Open-Source-typischen Weg der Zusammenarbeit zu gehen, hat
 Canonical einiges Porzellan zerschlagen. Und das betrifft nicht nur die
 Wayland-Macher, die angepisst waren, weil die Mir-Entwickler ihre
 Entscheidung gegen Wayland zunächst mit nicht fundierten Vorwürfen
 gegen Wayland begründet hatten.

 Sowohl die Gnome- als auch die KDE-Entwickler haben jetzt
 demonstrativ bekräftigt, dass sie ihre Desktops auf Wayland portieren
 wollen. Es scheint, als ob damit die Linux-Desktop-Welt in zwei Lager
 zerfallen ist: Canonical mit Mir auf der einen Seite, alle anderen mit
 Wayland auf der anderen. Was allerdings nichts Neues ist: Der
 Unity-Desktop ist auch eine Canonical-only-Geschichte geblieben, auf
 die weder externe Desktop-Entwickler noch andere Distributoren
 eingestiegen sind.

 Letztlich läuft es wohl darauf hinaus, dass Canonical einen eigenen
 Grafikstack für Ubuntu entwickelt. Wirklich schlimm ist das aber für
 niemanden.

 Denn Ubuntu braucht Anwendungen: Chrome, Firefox, Thunderbird, die
 diversen Gnome-Programme von Gedit bis zu den
 Gnome-Konfigurationstools. Um eine Gtk-Portierung auf Mir wird
 Canonical daher nicht herumkommen. Qt, das andere große GUI-Toolkit der
 Linux-Welt, muss sowieso ein Mir-Backend erhalten, schließlich soll der
 Ubuntu-Desktop zukünftig in Qt und QML entwickelt werden. Damit wird
 man auch Qt- und KDE-Programme unter Mir nutzen können. Und einen
 X-Kompatibilitätslayer braucht Ubuntu sowieso. Ubuntu-User werden
 daher vermutlich gar nichts von der Umstellung auf den neuen Display
 Server Mir in Ubuntu . oder . merken - nicht mehr zumindest als
 von einer Umstellung auf Wayland: Knirschen wird es so oder so, wenn
 das X Window System abgelöst wird.

 Und auch den Anwendern anderer Desktops und Linux-Distributionen geht
 nichts verloren. Mit Intel engagiert sich bereits ein finanzkräftiges
 Unternehmen für Wayland; die Entwicklung von Wayland läuft auch ohne
 Canonical. Bislang zeichnet es sich auch nicht ab, dass in größerem
 Umfang attraktive Anwendungen speziell für Ubuntu entwickelt würden.
 Und wenn doch, wird sich sicher ein Weg finden, die Ubuntu-spezifischen
 APIs auf anderen Distributionen nachzurüsten - der Code liegt ja offen.

 Bleibt die Frage, ob Canonical die Entwicklung eines eigenen
 Grafik-Stacks stemmen kann. Wir waren schon bei Unity skeptisch,
 mussten uns aber eines Besseren belehren lassen: Canonical hat in
 Eigenregie einen durchaus brauchbaren Linux-Desktop entwickelt.
 Vermutlich werden sie das auch mit ihrem Display Server hinkriegen. Ich
 bin gespannt, ob ich eher Gnome oder KDE auf Wayland oder Unity auf Mir
 funktionieren sehe. (odi)

